---
layout: post
title:  "用Postgres替换MySQL"
date:   2016-03-20 13:24:18 +0800
categories: blog

---
互联网公司中MySQL毫无疑问是当下最流行的开源免费数据库。但它却不是一个理想的选择<br/>
以下一些显著的问题无法解决，导致你常常需要“优化”Schema和SQL。

- DDL在5.6版本以前会锁表禁止写入。5.6版本允许写入但耗时太长。
- DDL不支持事务，含有DDL的自动化升级动脚出问题时，需要“手动或写额外脚本”回滚。
- 不支持WITH语法，SQL难以结构化，复杂SQL难以维护。
- 索引类型单一，索引利用率低，不支持条件索引和定制索引。
- 执行计划提供的信息有限，不利于性能分析。
- SQL优化不好，尤其是子查询。
- 分析函数有限，不支持Window Function。
- 不支持RETURNING和递归查询
- ......

当然这些问题可以解决，但需要花费多余时间去“优化”你的SQL。<br/>
除了增加不必要的工作外，还会走很多弯路，活生生的愚公移山！


阿里，腾讯虽然还在用MySQL。但是他们仍然有这类问题.

- 阿里通过分表（注意不是分库）减少表尺寸，可以降低DDL耗时，提升写入效率。但是这需要大量额外维护工作和额外维护脚本。
- 前腾讯T4的人告诉我说腾讯已经解决了这些问题。后来我前同事就职于他公司，说一次线上升级，因为DDL锁表导致部分应用超时瘫痪，只好取消升级，想其他办法解决。：）
- 如果不修改InnoDB物理存储设计，DDL的耗时问题从理论上就不能解决，若解决了那他就不是InnoDB（相当于重新开发数据库）。

为突破磁盘容量瓶颈，需要做分库。通常会规范禁止使用一些基本特性（如：JOIN）和上术提到的功能。但大表DDL的问题是跑不掉的，所以需要分表控制表尺寸解决这问题。对于大部分公司是没有精力和资源的，所以大多数公司数据库大表DDL升级时会。选择夜晚升级，相关应用停机一小会。<br/>
MySQL中数据量大于3000w的表就能明显感觉到DDL操作耗时和锁表。如果要求升级过程不允许停机，那就需要用分表来控制表尺寸。


因为解决上术问题需要长期持续投入额外精力和时间，所以我推荐PostgreSQL替换MySQL。<br/>
PostgreSQL是一款面向对象的关系型数据库。<br/>
除了没有上面提到的MySQL的问题，还很先进。<br/>
支持JSON数据类型的查询和索引，类似MongoDB。<br/>
由于物理数据是分散存储。DDL不锁表、不耗时并且支持事务回滚<br/>
最早源于Berkeley由迈克尔·斯通布雷克(Michael Stonebraker)主导开发。<br/>
Michael Stonebraker是2014年[图灵奖得主](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_Award){:target="_blank"}，主要贡献为现代数据库概念与实践。<br/>
图灵在数据库领域总共有4位得主，分别是：

- 1973    查理士·巴克曼(Charles W. Bachman)         最初数据库概念技术
- 1981    埃德加·科德(Edgar F. Codd)                尊定关系模型
- 1998    詹姆斯·格雷(Jim Gray)                     事务处理及实现
- 2014    迈克尔·斯通布雷克(Michael Stonebraker)     现代数据库高级特性

图灵奖很少颁发给数据库领域，Postgres领导人则是其中一位。即使是开阔视野，也是值得学习的，他文档做的非常全面[PostgreSQL](http://www.postgresql.org){:target="_blank"}。<br/>

这有两篇Instagram关于Postgre的分享：

- 分布式ID生成方案选择与实现：[sharding-ids-at-instagram](http://instagram-engineering.tumblr.com/post/10853187575/sharding-ids-at-instagram){:target="_blank"}
- 基于Postgre特性的性能优化：[handling-growth-with-postgres-5-tips-from](http://instagram-engineering.tumblr.com/post/40781627982/handling-growth-with-postgres-5-tips-from){:target="_blank"}